---
layout: post
title: Chapter3. Probability and Information Theory
tag: [DeepLearningBook]
---

인공지능 분야에서 확률 이론은 AI 시스템이 어떻게 추론해야 하는지, 혹은 AI 시스템을 분석하기 위해서 사용된다.

<h2>3.1. Why Probability?</h2>

머신러닝은 불확실한, 확률적인 것을 다룬다. 불확실함을 불러일으키는 요인은 다음과 같다.

1. 문제 자체의 불확실성이다. 완벽히 잘 뒤섞여 있는 카드 덱을 가정해보자. 우리는 다음 카드가 무엇이 나올지 알 수 없다.
2. 관측이 불완전한 경우이다. 몬티홀 문제를 생각해보면 참가자가 어떤 문을 선택했을 때의 상품을 결정적으로 알 수 있지만,
참가자의 시각에서는 무엇이 있는지 알 수 없다.
3. 모델이 불완전한 경우이다. 주변의 물체를 정확히 인식하는 로봇이 있다고 생각해보자. 
이 로봇이 어떤 예측을 하기 위해 주변의 공간을 이산화 시켰다고 가정한다면, 이 로봇은 주변의 물체에 대해서 불확실성을 가지게 된다.
각 이산화된 공간에 물체가 어떤 형태로 있는지, 그 공간 내에 정확히 어디에 있는지 알 수 없기 때문이다.

많은 경우, 복잡하고 확실한 규칙, 정의보다 하나의 불확실한 규칙이 더 유용하다.
예를들어, "대부분의 새는 난다."가 "새는 난다. 너무 어린 새, 다쳐서 날지 못해는 새, 태생적으로 날지 못하는새 ... 를 빼고." 보다 훨씬 좋다.
후자가 전자보다 개발 비용이 비싸고, 문제가 터졌을 때 해결도 쉽지 않을 것이기 때문이다.

확률론이라는게 어떤 사건이 벌어지는 빈도를 구하고자 시작되었다. 
빈도를 구하는 것이 사건을 여러번 반복할 수 있다면 쉽게 구할 수 있지만, 반복할 수 없는 사건이라는 것도 있다.
포커 게임에서 어떤 패가 나올지는 반복을 통해 구할 수 있지만 환자가 독감에 걸렸는지의 확률은 반복이 불가능하다.
앞서의 것을 도수 확률(frequentist probability), 뒤의 것을 베이지안 확률(Bayesian probability)라고 한다.
베이지안 확률에서 확률은 믿음의 정도를 나타내게 된다(degree of belief).

포커 게임에서 승리할 확률을 구하는 것과 환자가 독감에 걸렸을 확률을 구하는 것은 동일한 공식이 사용된다.
왜 그런지는 여기에서 다루지 않고 참조가 걸려있다.

<h2>3.2. Random Variables</h2>

확률 변수(random variable)은 값을 랜덤하게 가질 수 있는 변수를 말한다.
확률 변수 $$\mathrm{x}$$가 가질 수 있는 값으로 $$x_{1}, x_{2}$$와 같이 표기한다.
벡터 형태의 확률 변수는 $$\mathbf{x}$$와 $$\boldsymbol{x}$$로 표기한다.

확률 변수는 이산 확률 변수와 연속 확률 변수가 있다.
이는 확률 변수가 유한하게 셀 수 있는가, 아니면 연속적인 값인가에 따라 달라진다.

<h2>3.3. Probability Distributions</h2>

확률 분포(probability distribution)은 확률 변수가 가질 수 있는 값들에 대한 확률을 기술한다.
이산 확률 변수와 연속 확률 변수가 다른 형태를 가진다.

<h3>3.3.1. Discrete Variables and Probability Mass Function</h3>

이산 확률 변수에 대한 확률 분포를 확률 질량 함수(probability mass function, PMF)라고 한다.
함수의 표기는 $$P$$로 하고, $$\mathrm{x}=x$$인 확률을 $$P(\mathrm{x}=x)$$로 표기한다.
때로 변수를 앞에쓰고 ~ 표기로 어떤 분포를 따르는지 쓰기도 한다 : $$\mathrm{x} \sim P(\mathrm{x})$$.

확률 질량 함수는 여러 변수를 가질 수도 있다. 이 확률 분포를 결합 확률 분포(joint probability distribution)이라 한다.
$$P(\mathrm{x}=x, \mathrm{y}=y)$$는 $$\mathrm{x}=x$$과 $$\mathrm{y}=y$$가 동시에 충족될 확률이다.

확률 변수 $$\mathrm{x}$$에 대해서 함수 $$P$$가 확률 밀도 함수가 되기 위해서는 다음을 만족해야한다.

- $$P$$의 정의역은 $$\mathrm{x}$$가 가질수 있는 상태들의 집합이어야 한다.
- $$\forall x \in \mathrm{x}, 0 \le P(x) \le 1$$을 만족해야 한다.
- $$\sum_{x \in \mathrm{x}} P(x)=1$$을 만족해야 한다. 이 특성을 정규화 되었다고 말한다.

균등한 분포를 가지는 확률 변수 $$\mathrm{x}$$를 생각해보자. $$k$$개의 상태를 가질 수 있다고 하면 확률 밀도 함수는 다음과 같이 쓰인다.

$$P(\mathrm{x}=x_{i}) = \frac{1}{k} \tag{3.1}$$

이 확률 질량 함수는 위의 조건을 잘 충족한다는 것을 알 수 있다.

$$\sum_{i} P(\mathrm{x}=x_{i}) = \sum_{i} \frac{1}{k} = \frac{k}{k} = 1 \tag{3.2}$$

<h3>3.3.2. Continuous Variables and Probability Density Functions</h3>

연속 확률 변수에 대한 확률 분포를 확률 밀도 함수(probability density function, PDF)라고 한다.
확률 밀도 함수 $$p$$는 다음을 만족해야한다.

- $$p$$의 정의역은 $$\mathrm{x}$$가 가질 수 있는 상태들의 집합이어야 한다.
- $$\forall x \in \mathrm{x}. p(x) \ge 0$$을 만족해야한다. $$p(x) \le 1$$는 필요하지 않다.
- $$\int p(x)dx=1$$을 만족해야 한다.

$$p(x)$$는 곧바로 확률값을 줄 수 없다. 대신, 아주 작은 영역에 포함될 가능성은 $$p(x)\delta x$$로 구할 수 있다.
즉, $$x$$가 어떤 set $$\mathbb{S}$$에 포함될 가능성은 적분해서 계산된다. 
$$x$$가 $$[a, b]$$범위에 속할 확률은 $$\int_{[a, b]} p(x)dx$$이다.

<h2>3.4. Marginal Probability</h2>

어쩔 때에는 여러 확률 변수들에 대한 확률 분포를 알고 있고, 이 확률 변수의 부분집합에 대한 확률 분포가 필요할 때가 있다.
이 부분집합의 확률 분포를 주변 확률 분포(marginal probability distribution)라 한다.
예를들어, 이산확률변수 $$\mathrm{x}$$와 $$\mathrm{y}$$에 대한 확률분포 $$P(\mathrm{x,y})$$를 알 때, 
sum rule에 의해서 $$P(\mathrm{x})$$는 다음과 같다.

$$\forall x \in \mathrm{x}, P(\mathrm{x}=x) = \sum_{y} P(\mathrm{x}=x, \mathrm{y}=y). \tag{3.3}$$

연속 확률 변수에 대해서는 다음과 같이 쓴다.

$$p(x)=\int p(x, y) dy. \tag{3.4}$$

<h2>3.5. Conditional Probability</h2>

확률 변수 $$\mathrm{x, y}$$의 결합 확률 분포가 있다고 생각해보자.
많은 경우에, 사건 $$x$$가 주어진 상태에서 $$y$$가 발생할 확률을 알고 싶을 때가 있다.
이를 조건부 확률(conditional probability)라 하고, 다음과 같은 식으로 계산된다.

$$P(\mathrm{y}=y \mid  \mathrm{x}=x) = \frac{P(\mathrm{y}=y,\mathrm{x}=x)}{P(\mathrm{x}=x)} \tag{3.5}$$

일어날 수 없는 일을 조건으로 걸 수 없기 때문에, 조건부 확률은 $$P(\mathrm{x}=x) > 0$$ 일 때만 정의된다.

<h2>3.6. The Chain Rule of Conditional Probabilities</h2>

다변수 결합 확률 분포에서는 하나의 변수에 대해 다음과 같이 분해된다.

$$P(\mathrm{x}^{(1)}, ..., \mathrm{x}^{(n)}) = P(\mathrm{x}^{(1)}) \Pi^{n}_{i=2} P(\mathrm{x}^{(i)} \mid  \mathrm{x}^{(1)}, ..., \mathrm{x}^{(i-1)}). \tag{3.6}$$

이를 chain rule 혹은 product rule이라 한다.
3개의 변수에 대해 이 규칙을 두 번 적용하면 다음과 같이 된다.

$$
\begin{align}
P(a, b, c) & =  P(a\mid b,c)P(b,c) \\
P(b, c) & =  P(b\mid c)P(c) \\
P(a, b, c) & =  P(a\mid b,c)P(b\mid c)P(c)
\end{align}
$$

<h2>3.7. Independence and Conditional Independence</h2>

두 확률변수 $$\mathrm{x, y}$$ 의 확률분포가 두 인자의 곱으로 나타내어진다면 두 변수는 독립(independent)이다.

$$\forall x \in \mathrm{x}, y \in \mathrm{y}, p(\mathrm{x}=x, \mathrm{y}=y) = p(\mathrm{x}=x)p(\mathrm{y}=y). \tag{3.7}$$

확률변수 $$\mathrm{x, y}$$ 가 어떤 확률변수 $$\mathrm{z}$$에 의해서 조건부 확률 분포로 분리될 수 있으면 조건부 독립(conditionally independent)이라 한다.

$$\forall x \in \mathrm{x}, y \in \mathrm{y}, z \in \mathrm{z}, p(\mathrm{x}=x, \mathrm{y}=y \mid  \mathrm{z}=z) = p(\mathrm{x}=x \mid  \mathrm{z}=z) p(\mathrm{y}=y \mid  \mathrm{z}=z). \tag{3.8}$$

두 확률변수의 독립은 $$\mathrm{x} \bot \mathrm{y}$$로 표기하고, 조건부 독립은 $$\mathrm{x} \bot \mathrm{y} \mid \mathrm{z}$$로 표기한다.

<h2>3.8. Expectation, Variance and Covariance</h2>

기댓값(Expectation)은 함수 $$f(x)$$가 확률분포 $$P(\mathrm{x})$$상에서 얻어지는 평균 값이다.

$$\mathbb{E}_{\mathrm{x} \sim P} \left[ f(x) \right] = \sum_{x} P(x)f(x), \tag{3.9} $$ 

연속적인 확률변수에 대해서는 적분이 사용된다.

$$\mathbb{E}_{\mathrm{x} \sim p} \left[ f(x) \right] = \int p(x)f(x)dx. \tag{3.10}$$

혼동의 여지가 없는 경우에는 $$\mathbb{E}_{\mathrm{x}} \left[ f(x) \right]$$ 혹은 $$\mathbb{E} \left[ f(x) \right]$$로 표기할 수 있다. 

기댓값은 선형성을 가진다($$\alpha, \beta$$가 $$x$$에 독립적일 때).

$$\mathbb{E}_{\mathrm{x}} \left[ \alpha f(x) + \beta g(x) \right] = \alpha \mathbb{E}_{\mathrm{x}} \left[ f(x) \right] + \beta \mathbb{E}_{\mathrm{x}} \left[ g(x) \right], \tag{3.11}$$

분산(variance)은 확률 변수 $$\mathrm{x}$$의 함수값이 얼마나 넓은 범위에 분포하는지 나타낸다.

$$Var(f(x)) = \mathbb{E} \left[ (f(x) - \mathbb{E} \left[ f(x) \right])^{2} \right]$$

분산이 낮으면 $$f(x)$$의 값들이 기댓값 주변에 가깝게 군집을 이룬다는 것을 알 수 있다. 분산에 제곱근을 취하면 표준편차(standard deviation) 가 된다.

공분산(covariance)은 두 확률변수의 선형관계를 나타낸다.

$$Cov(f(x), g(y)) = \mathbb{E} \left[ (f(x) - \mathbb{E} \left[ f(x) \right] ) (g(y) - \mathbb{E} \left[ g(y) \right] )  \right]. \tag{3.13}$$

한 값이 상승하는 경향을 보일 때 다른 값도 같은 경향을 보인다면 양수, 하강하는 경향을 보인다면 음수가 나타난다. 
그리고 그 경향의 강도는 절댓값의 크기로 판단할 수 있다.

공분산과 종속관계는 관련이 있으나 다른 개념이다. 
두 변수가 독립관계라면 0의 공분산을 가지지만, 공분산이 0이라고 항상 독립관계인 것은 아니다.
공분산은 선형적 관계를 나타내는 것이기 때문에, 비선형적 종속관계를 가지는 경우에는 공분산이 0으로 나타날 수 있다.

확률 벡터 $$\boldsymbol{x} \in \mathbb{R}^{n}$$의 공분산 행렬(covariance matrix)는 다음과 같은 $$n \times n$$ 행렬이다.

$$Cov(\mathbf{x}_{i, j}) = Cov(\mathrm{x}_{i}, \mathrm{x}_{j}). \tag{3.14}$$

공분산 행렬의 대각성분은 분산을 나타낸다.

$$Cov(\mathrm{x}_{i}, \mathrm{x}_{i}) = Var(\mathrm{x}_{i}). \tag{3.15}$$


<h2>3.9. Common Probability Distributions</h2>

<h3>3.9.1. Bernoulli Distribution</h3>

베르누이 분포는 바이너리하게 값을 가질 수 있는 하나의 확률 변수에 대한 분포이다.
하나의 파라미터 $$\phi \in \left[ 0, 1 \right]$$에 의해서 조절되는 분포이다.

$$P(\mathrm{x} = 1) = \phi \tag{3.16}$$

$$P(\mathrm{x} = 0) = 1 - \phi \tag{3.17}$$

$$P(\mathrm{x} = x) = \phi^{x} (1 - \phi)^{1-x} \tag{3.18}$$

$$\mathbb{E}_{\mathrm{x}} \left[ \mathrm{x} \right] = \phi \tag{3.19}$$

$$Var_{\mathrm{x}} (\mathrm{x}) = \phi (1 - \phi) \tag{3.20}$$

<h3>3.9.2. Multinoulli Distribution</h3>

멀티누이 혹은 카테고리 분포라고 한다.
$$k$$개의 state가 있을 때, 벡터 파라미터 $$\boldsymbol{p} \in \left[ 0, 1 \right]^{k-1}$$에 의해서 분포가 정의된다. 
$$k$$번 째 상태는 $$1 - \boldsymbol{1^{\top }p}$$로 정의되기 때문에 $$\boldsymbol{1^{\top }p} \le 1$$가 지켜져야 한다.

<h3>3.9.3. Gaussian Distribution</h3>

가우시안 분포 혹은 정규 분포(normal distribution)라고 한다.

$$\mathcal{N}(x; \mu, \sigma^{2}) = \sqrt{ \frac{1}{2 \pi \sigma^{2}} } \mathrm{exp} \left( -\frac{1}{2\sigma^{2}} (x - \mu)^{2} \right). \tag{3.21}$$

두 파라미터 $$\mu \in \mathbb{R}$$와 $$\sigma \in (0, \infty)$$에 의해서 정규분포가 결정된다. 
$$\mu$$는 분포의 중앙을 정하는 값인 동시에 분포의 기댓값이다: $$\mathbb{E} \left[ \mathrm{x} \right] = \mu$$.
$$\sigma^{2}$$는 분포가 얼마나 넓게 퍼지는지 결정한다. 

$$\beta \in (0, \infty)$$를 써서 다음과 같이 쓰기도 한다는데, 
$$\beta$$는 분산의 역수로 정밀도(precision)라 한다: $$\beta=1 / \sigma^{2}$$.
PDF를 평가하기 위해 사용한다고 하는데, 자세한 설명은 없어서 나중에 알아봐야 할듯.

$$\mathcal{N}(x; \mu, \beta^{-1}) = \sqrt{ \frac{\beta}{2 \pi } } \mathrm{exp} \left( -\frac{1}{2} \beta (x - \mu)^{2} \right). \tag{3.22}$$

정규분포는 다음과 같은 이유로 많이 쓰인다.

1. 실제 많은 분포가 정규분포를 따르고, 중심극한정리(central limit theorem)에 의해서 파라미터를 추정할 수 있다.
2. 정규분포가 최소한의 사전지식을 사용하는 모델이기 때문이다. 라고 하는데 자세한 내용은 19.4.2. 에서 더 한다고 한다.

정규분포를 $$\mathbb{R}^{n}$$에 일반화하면 다변량 정규 분포(multivariate normal distribution)가 된다. 
이는 positive definite한 대칭행렬인 공분산 행렬 $$\Sigma$$를 사용한다.

$$\mathcal{N}(\boldsymbol{x}; \boldsymbol{\mu}, \Sigma) = \sqrt{ \frac{1}{(2 \pi)^{n} \mathrm{det}(\Sigma) } } \mathrm{exp} \left( -\frac{1}{2} (\boldsymbol{x} - \boldsymbol{\mu})^{\top} \Sigma^{-1} (\boldsymbol{x}-\boldsymbol{\mu}) \right). \tag{3.23}$$

이것도 역시 precision matrix $$\boldsymbol{\beta}$$로 바꿔서 쓸 수 있다.

$$\mathcal{N}(\boldsymbol{x}; \boldsymbol{\mu}, \boldsymbol{\beta^{-1}}) = \sqrt{ \frac{\mathrm{det} (\boldsymbol{\beta}) }{(2 \pi)^{n} } } \mathrm{exp} \left( -\frac{1}{2} (\boldsymbol{x} - \boldsymbol{\mu})^{\top} \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{x}-\boldsymbol{\mu}) \right). \tag{3.24}$$

<h3>3.9.4. Exponential and Laplace Distributions</h3>

$$x < 0$$에서는 0의 확률, $$x=0$$부터 지수적으로 확률값이 하락해가는 분포를 지수분포(exponential distribution) 라고 한다.

$$p(x; \lambda) = \lambda \boldsymbol{1}_{x \ge 0} \mathrm{exp} (-\lambda x). \tag{3.25}$$

$$\boldsymbol{1}_{x \ge 0}$$은 $$x$$가 0 이상일 때는 1, 아닐 때는 0이 된다는 뜻이다. 

가우시안 분포와 비슷하게 생겼지만, 더 뾰족하게 생긴 라플라스 분포(Laplace distribution)는 다음과 같이 쓴다.

$$\mathrm{Laplace}(x; \mu, \gamma) = \frac{1}{2 \gamma} \mathrm{exp} \left( - \frac{ \left| x - \mu \right| }{\gamma} \right) $$


<h3>3.9.5. The Dirac Distribution and Empirical Distribution</h3>

디랙 분포(Dirac distribution)는 디랙 델타 함수(Dirac delta function) $$\delta (x)$$에 의해서 정의된다.

$$p(x) = \delta (x - \mu) \tag{3.27}$$

디랙 델타 함수 $$\delta (x)$$는 $$x = 0$$일 때만 1을 반환하고, 그 외에는 0을 반환한다.
$$\delta (x - \mu)$$ 이므로 $$x = \mu$$일 때만 1 값을 얻을 수 있다. 
디랙 분포는 일반적으로 경험적 누적 분포(empirical cumulative distribution)의 부분으로 사용된다.

$$\hat{p}(x) = \frac{1}{m} \sum^{m}_{i=1} \delta (x-x^{(i)}) \tag{3.28}$$

문제는 내가 empirical distribution이 어떤 분포인지 모른다는 것. 


<h3>3.9.6. Mixtures of Distributions</h3>

하나의 확률 분포를 여러개의 확률 분포를 섞어서 표현해야 할 때가 있고, 그 방법중 하나가 혼합 분포(mixture distribution)이다.
혼합 분포는 여러 확률 분포가 구성 요소(component)로 존재하는데, 때문에 각 시도마다 멀티누이 분포에 따라 어떤 확률분포에 속하는지도 구해야 한다.

$$P(\mathrm{x}) = \sum_{i} P(\mathrm{c} =i)P(x \mid \mathrm{c}=i) \tag{3.29}$$

$$P(\mathrm{c})$$가 component identity에 대한 멀티누이 분포이다.

대표적으로 가우시안 혼합 모델(Gaussian mixture model)이 있는데, 여러개의 가우시안 분포로 이루어진 것을 말한다.
$$p(\mathbf{x} \mid \mathrm{c} =i)$$형태로, 각 가우시안 분포가 저마다의 $$\mu^{(i)}, \Sigma^{(i)}$$를 가진다.


<h2>3.10. Useful Properties of Common Functions</h2>

확률을 다룰 때 자주 쓰는 함수들을 살펴본다. 우선, 대표적으로 logistic sigmoid가 있다.

$$\sigma(x) = \frac{1}{1 + \mathrm{exp} (-x)}. \tag{3.30}$$

logistic sigmoid 함수는 값의 범위가 $$(0, 1)$$ 이기 때문에 베르누이 분포의 $$\phi$$ 파라미터로 자주 쓰인다. 

또다른 예시로는 softplus가 있다.

$$\zeta (x) = \log (1 + \mathrm{exp}(x)). \tag{3.31}$$

softplus 함수는 $$(0, \infty)$$의 범위를 가지기 때문에 정규분포의 $$\beta$$ 혹은 $$\sigma$$로 쓸 수 있다.
이름이 softplus인 이유는 아래 함수의 soft버전이기 때문이라고 한다.

$$x^{+} = \max (0, x). \tag{3.32}$$

아래는 알면 좋은 것들이다.

$$\sigma (x) = \frac{\mathrm{exp} (x)}{ \mathrm{exp}(x) + \mathrm{exp}(0) } \tag{3.33}$$

$$\frac{d}{dx} \sigma(x) = \sigma(x) (1-\sigma(x)) \tag{3.34}$$

$$1 - \sigma(x) = \sigma(-x) \tag{3.35}$$

$$\log \sigma(x) = -\zeta (-x) \tag{3.36}$$

$$\frac{d}{dx} \zeta(x) = \sigma(x) \tag{3.37}$$

$$\forall x \in (0, 1), \sigma^{-1}(x) = \log \left( \frac{x}{1-x} \right) \tag{3.38}$$

$$\forall x > 0, \zeta^{-1}(x) = \log (\mathrm{exp}(x) - 1) \tag{3.39}$$

$$\zeta(x) = \int^{x}_{-\infty} \sigma(y)dy \tag{3.40}$$

$$\zeta(x) - \zeta(-x) = x \tag{3.41}$$

$$\sigma^{-1}(x)$$는 logit이라 부른다. logit이라 불러도 당황하지 말자.


<h2>3.11. Bayes' Rule</h2>

우리가 아는것은 $$P(\mathrm{y \mid x})$$인데, $$P(\mathrm{x \mid y})$$가 알고 싶을 수 있다.
이 때 $$P(\mathrm{x})$$를 알고 있다면, 베이즈 규칙으로 구할 수 있다.

$$P(\mathrm{x \mid y}) = \frac{P(\mathrm{x}) P(\mathrm{y \mid x})}{P(\mathrm{y})}. \tag{3.42}$$

식에 $$P(\mathrm{y})$$가 있지만, $$P(\mathrm{y \mid x}), P(\mathrm{x})$$를 알고 있다고 가정하기 때문에
$$P(\mathrm{y}) = \Sigma_{x} P(\mathrm{y \mid x})P(x)$$로 계산할 수 있으므로 필요하지 않다.


<h2>3.12. Technical Details of Continuous Variables</h2>

